### 운영체제란?
컴퓨팅 자원들을 효율적으로 관리해서 그것을 통해서 사용자에게 서비스를 제공하는 소프트웨어를 운영체제라고 합니다. 

<br>

### 프로세서란?
프로세서는 컴퓨터의 중앙 처리 장치이며, 연산 수행과 컴퓨터의 모든 장치의 동작을 제어합니다.

<br>

### 레지스터란? 
레지스터는 프로세서 내부에 있는 메모리 입니다. 프로세서가 사용할 데이터를 저장하고 컴퓨터에서 가장 빠른 메모리입니다.

<br>

### 레지스터의 종류
용도에 따라 전용 레지스터와 범용 레지스터로 분류됩니다.
사용자가 정보 변경 가능에 따라 사용자 가시 레지스터, 사용자 불가시 레지스터로 분류됩니다.
저장하는 정보의 종류에 따라 데이터 레지스터, 주소 레지스터, 상태 레지스터로 분류됩니다. 

- 프로그램 카운터(PC) : 다음 실행할 명령어의 주소를 보관하는 레지스터
- 명령어 레지스터(IR): 현재 실행하는 명령어를 보관하는 레지스터
- 누산기(ACC): 데이터를 일시적으로 저장하는 레지스터

<br>

### 메모리란?
메모리란 데이터를 저장하는 장치 입니다. os나 사용자 sw와 같은 프로그램이나 사용자 데이터를 저장합니다.
메모리의 종류에 대해 말해주세요.  
메모리의 종류는 크게 4가지로 구분됩니다. 
레지스터, 캐시, 메인 메모리(주기억장치), 보조 기억장치가 있습니다. 레지스터, 캐시, 메인 메모리는 프로세서가 프로그램과 데이터에 직접 접근할 수 있습니다. 
하지만 보조 기억 장치는 프로그램과 데이터를 메인 메모리에 옮겨야 실행할 수 있습니다.

<br>

### 주기억장치(Main memory)란?
프로세서가 수행할 프로그램과 데이터를 저장합니다. 주로 용량이 크고, 가격이 저렴한 DRAM을 사용합니다. 주기억장치를 이용해 디스크 입출력 병목현상을 해소합니다.
<br>
### 메인 메모리를 사용하는 이유?
디스크 입출력 병목현상(I/O bottleneck)을 해소하기 위해서 입니다.
cpu는 빠르지만 디스크는 느려 속도 차이가 발생했습니다. 
그래서 기존 디스크보다 용량은 작아도 속도가 빠른 메인 메모리를 중간에 놓고, cpu가 일하는 동안 필요한 데이터를 해당 메모리에 가져다 놓음으로, 
실제로 cpu가 필요한 데이터를 메인 메모리에서 가져감으로 속도 차이를 줄이게 되었습니다. 

<br>

### 캐시란?
프로세서 내부에 있는 메모리입니다. (L1, L2 캐시 등) 속도가 빠르고, 가격이 비쌉니다. 캐시를 이용해 메인 메모리의 입출력 병목현상을 해소 합니다.
캐시는 레벨을 3개로 나눠 사용하고 있습니다.

<br>

### 캐시를 사용하는 이유?
메인 메모리를 넣어도 cpu와의 속도 차이가 커, 캐시를 이용해  속도 차이를 줄었습니다. 그래서 메인 메모리의 입출력 병목 현상을 해소 했습니다. 

<br>   

### 캐시 동작
프로세서가 캐시에게 데이터를 요청하면 캐시는 데이터가 있으면 전달해주고 없으면 메인 메모리에서 해당 데이터를 가져와 프로세서에게 전달해 줍니다.
- 프로세스가 캐시에게 데이터를 요청할 때 필요한 데이터 블록이 존재하면 캐시 히트(Cache hit)라고 합니다.  
- 필요한 데이터 블록이 없는 경우 캐시 미스(Cache miss)라고 합니다.
    
<br> 

### 캐시 미스일 때 바로 메인 메모리에서 프로세서로 데이터 블럭 전송이 아닌 굳이 캐시에 전달 후 다시 프로세서로 보내는 이유는 무엇일까요?
손해인것 같지만, 지역성(locality) 덕분에 효과를 낼 수 있습니다. 
지역성의 특징 때문에 캐시 적중률(cache hit)이 높아 효과를 낼 수 있습니다.

#### 더 자세히 설명:
메인 메모리에 2차원 배열이 저장 되어 있고 한 블럭 당 16개의 데이터(`a[0][0~15], a[0][16~31]`)가 저장 되어 있을 때, 프로세서에서 `a[0][0]` 데이터가 필요해 캐시에게 요청합니다.
캐시는 캐시 미스를 내고 메인 메모리에 `a[0][0]`이 있는 데이터 블록을 받아와 저장합니다.
캐시에는 `a[0][0~15]` 의 데이터 블록이 저장되고 프로세서에게 `a[0][0]` 데이터를 전달합니다.
여기서 지역성에 의해 프로세서는 연속된 데이터`a[0][1~15]`를 요청해 총 15번의 캐시 히트가 발생합니다. 
즉 15번 동안 메인 메모리까지 가는 시간을 줄이고 그만큼 성능이 향상 되었습니다.

<br>

### 지역성(Locality)
지역성은 공간적 지역성 (Spatial locality)과 시간적 지역성(Temporal locality)로 구성되어 있습니다.
공간적 지역성은 참조한 주소와 인접한 주소를 참조하는 특성입니다. 순차적 프로그램 수행을 공간적 지역성이 존재한다 할 수 있습니다.
시간적 지역성은 한 번 참조한 주소를 곧 다시 참조하는 특성입니다. For 문 등의 순환 문을 시간적 지역성이 존재한다고 할 수 있습니다.
지역성은 캐시 적중률과 밀접합니다. 알고리즘 성능 향상 위한 중요한 요소 중 하나 입니다.

<br>

### 보조기억(secondary memory) 장치란?
보조기억 장치는 프로그램과 데이터를 저장하지만, 프로세서가 직접 접근할 수 없고 주기억장치를 거쳐 접근할 수 있습니다.
예시로 주변 장치(sd 카드, cd)
용량이 크고 가격이 저렴합니다.

<br>

### 가지고 있는 메모리 보다 더 큰 프로그램을 올려 놓고 사용할 수 있는 방법?
가상 메모리를 이용해, 하드 디스크의 일부를 메모리처럼 사용해 메모리 보다 더  큰 프로그램을 사용할 수 있습니다.

<br>

### 시스템 버스란?
하드웨어들이 데이터 및 신호를 주고 받는 물리적인 통로 입니다.
시스템 버스에는 제어 버스, 주소 버스, 데이터 버스가 존재합니다.
