# 운영체제의 역할

1. User Interface (편리성) // 사용자가 시스템을 편리하게 사용하도록 편리성 제공
    - CUI (Character User Interface)
    - GUI (Graphical User Interface)
    - EUCI (End-User Comfortable Interface)
2. Resource Management (효율성) // 자원 관리하여 효율성 향상
    - HW resource (processor, memory, I/O devices, Etc)
    - SW resource (file, application, message, signal, Etc)
3. Process and Thread Management // 실행의 주체
4. System Management (시스템 보호)

# 운영체제의 구분

### 동시 사용자 수에 따른 구분

- Single-user system
    - 한 명의 사용자만 시스템 사용 가능 (자원 독점, 자원 관리 및 시스템 보호 방식 간단)
    - 개인용 장비 (PC, mobile) 등에 사용
    - (대부분의 OS - Windows, Android, MS-DOS)
- Multi-user system
    - 동시에 여러 사용자들이 시스템을 사용
    - Multi-tasking 기능 필요
    - os의 기능 및 구조가 복잡
    - 서버, 클러스터(cluster) 장비 등에 사용된다
    - (Unix, Linux, Windows Server)

### 동시 실행 프로세스 수에 따른 구분

- 단일 작업 (Single-tasking system)
    - 시스템 내에 하나의 작업만 존재한다.
    - 여러 개의 프로세스를 처리하기 위해서는 하나의 프로세스의 실행을 마친 후 다른 프로세스 실행한다.
    - 운영체제의 구조가 간단하다.
    - ex) MS-DOS
- 다중 작업 (Multi-tasking system)
    - 동시에 여러 작업(프로세스)의 수행 가능
    - 작업들 사이의 동시 수행, 동기화 등을 관리해야 함
    - 운영체제의 기능 및 구조가 복잡
    - ex) Unix/Linux, Windows 등

### 작업 수행 방식에 따른 구분

1. 순차 처리 (컴퓨터 발명 직후)
    - 운영체제 개념이 존재하지 않아 사용자가 기계어로 직접 프로그램을 작성
    - 프로세서에 명령어 저장 방법, 계산 대상, 결과 저장 위치와 방법, 출력 시점, 위치 등을 직접 프로그래밍
    - 실행하는 작업 별 순차 처리를 하여 각각의 작업에 대한 준비 시간이 소요됨
2. Batch Systems (1950s~1960s)
    - 모든 시스템을 중앙(전자 계산소 등)에서 관리 및 운영
    - 사용자의 요청 작업들을 배치하여 일정 시간 모아 두었다가 한번에 처리한다.
    - 시스템 지향적 (시스템을 효율적으로 이용할 수 있다)
        - 장) 많은 사용자가 시스템 자원을 공유할 수 있고, 처리 효율이 향상한다
        - 단) 작업이 모일때까지 기다리므로 생산성 저하, 긴 응답시간
3. Time Sharing Systems (1960s~1970s)
    - 여러 사용자가 자원을 동시에 사용한다.
    - OS가 파일 시스템 및 가상 메모리를 관리하기 시작
    - 사용자 지향적 ( 대화형 시스템을 제공하고 단말기를 사용한다)
        - 장) 응답 시간을 단축할 수 있고, 생산성이 향상된다 / 프로세서 유휴 시간이 감소됨
        - 단) 통신 비용 증가, 보안 문제 발생, 개인 사용자 체감 속도 저하
4. Personal Computing
    - 개인이 시스템 전체를 독점한다
    - CPU 활용률이 고려의 대상이 아님. → 내가 얼마나 편리하게 사용하느냐가 더 중요
    - OS가 상대적으로 단순함 / 사용자 지원 기능 ㅣㅈ원
        - 장) 빠른 응답 시간
        - 단) 성능이 낮음 / 혼자 쓰다 보니 부품을 살 수 없음
5. Parallel Procesing System
    - 단일 시스템 내에서 둘 이상의 프로세서를 사용함 (동시에 둘 이상의 프로세스 지원)
    - **메모리 등의 자원을 공유한다 (Tightly-coupled system)**
    - 사용 목적
        - 성능 향상
        - 신뢰성 향상 (CPU가 여러 개면 하나가 고장 정상 동작 가능)
    - 프로세서간 관계 및 역할 관리가 필요함
    - 시스템, 공간적인 제약 발생
6. Distributed Processing Systems
    - 프로세스를 여러 개 사용하지 말고 **컴퓨터 통신을 이용하자!**
    - 네트워크를 기반으로 구축된 **병렬처리 시스템 (Loosely-coupled system)**
    - 물리적인 분산, 통신망을 이용하여 상호 연결한다.
    - node들은 자기만의 OS를 가지고 있고, 분산운영체제가 각 프로그램과 OS를 관리한다.
        - 장) 자원 공유를 통한 높은 성능과 신뢰성
        - 단) 구축 및 관리가 어렵고 복잡하다
7. Real-time Systems (실시간 시스템)
    - 자원 처리에 **제한 시간**을 갖는 시스템임
    - 제한 시간 내에 서비스를 제공하는 것이 자원 활용 효율보다 중요하다
    - 작업의 종류는 Hard real-time task (시간 내 반드시 처리가 완료되어야 하는 업무), Soft real-time task, Non real-time task등이 있음
    

# 운영체제의 구조

> 운영체제는 크게 커널과 유틸리티로 구분된다.
> 

### 커널

- OS의 핵심 부분 (가장 빈번하게 사용되는 부분)
- 프로세스 및 메모리 관리
- 메모리에 항상 올라가 있는다.

### 유틸리티

- 비상주 프로그램
- UI등 서비스 프로그램 (최근 사용 프로그램 등)

- +) System calls : 커널에 업무를 요청하는 통로

### 단일 구조

- 커널에 모든 기능이 포함되어 있음
- 장) 커널 내 모듈 간 직접 통신이 가능하다 (효율적이고 빠르게 자원을 관리할 수 있음)
- 단) 커널의 거대화 → 버그 및 오류 발생 → 유지보수가 어려움

### 계층 구조

- 기능 별로 묶는다.
- 현재 운영체제의 구조임.
- 장) 모듈화 → 각 모듈을 수정 및 추가하기 용이하다.
- 단) 단일구조 대비 성능이 저하된다. (원하는 기능 수행을 위해 여러 계층을 거쳐야 한다.)

### 마이크로 커널 구조

- 커널의 크기를 최소화하여 필수 기능만 포함한다.
- 기타 기능은 사용자 영역에서 수행한다.

# 운영체제의 기능

## 1. 프로세스 관리

### 프로세스

- 커널에 등록된 실행 단위임 (실행 중인 프로그램)
- 사용자 요청/ 프로그램의 수행의 주체

### OS의 프로세스 관리 기능

- 프로세스 생성 및 삭제
- 상태 관리
- 자원 할당
- 프로세스 간 통신 및 동기화
- 교챡 상태 해결

### 프로세스 정보 관리

- PCB를 활용하여 정보를 관리한다.

## 2. 프로세서 관리

### 중앙 처리 장치 (CPU)

- 프로그램을 실행하는 핵심 자원이다.

### 프로세스 스케줄링

- 시스템 내의 프로세스 처리 순서 결정

### 프로세서 할당 관리

- 프로세스들에 대한 프로세서 할당
- 한 번에 하나의 프로세스만 사용이 가능하다.

## 3. 메모리 관리

### 주기억장치

- 메인 메모리에 꽂아서 관리하는 DRAM등

### Multi-user, Multi-tasking 시스템

- 프로세스에 대한 메모리 할당 및 회수
- 메모리 여유 공간 관리
- 각 프로세스의 할당 메모리 영역 접근 보호

### 메모리 할당 방법

- 전체 적재
    - 장) 구현이 간단하다 / 단) 공간이 제한되어 있음
- 일부 적재
    - 프로그램 및 데이터의 일부만 적재
    - 장) 메모리의 효율적 활용 / 단) 보조기억 장치 접근 필요

## 4. File 관리

- 파일이란? 논리적 데이터 저장 단위

### 사용자 및 시스템의 파일 관리

### 디렉토리 구조 지원

### 파일 관리 기능

- 파일 및 디렉토리 생성 및 삭제
- 파일 접근 및 조작
- 파일을 물리적 저장 공간으로 사상
- 백업 등

## 5. I /O 관리

- 입출력 과정은 반드시 OS를 거쳐야 한다.
