# 11강

# File System

파일들이 Disk에 저장된다.

**Disk System**

**Disk pack** : 데이터 영구 저장 장치 (비휘발성)

- Sector : 데이터 저장/판독의 물리적 단위
- Track : platter 한 면에서 중심으로 같은 거리에 있는 sector들의 집합
- Cylinder : 같은 반지름을 갖는  track들의 집합
- Platter : 양면에 자성 물질을 입힌 원형 금속판, 데이터 기록/판독이 가능한 기록 매체
- Surface : Platter의 윗면과 아랫면

**Disk drive** : Disk pack에 데이터를 기록하거나 판독할 수 있도록 구성된 장치

- Head : 디스크 표면에 데이터를 기록/판독
- Arm : Head를 고정/지탱
- Positioner (boom) : Arm을 지탱, Head를 원하는 track으로 이동
- Spindle : Disk pack을 고정(회전축), 분당 회전 수(RPM)

Physical disk address (진짜 디스크에 주소 정보)

Sector (물리적 데이터 전송 단위)를 지정

Cylinder Number → Surface Number → **Sector** Number

Logical disk address : relative address (OS가 block으로 생각하는 디스크 주소 정보) 

Disk System의 데이터 전체를 **block들의 나열**로 취급

block들에 번호 부여, 임의의 block에 접근 가능

**disk driver가 physical disk address로 변환해준다.**

Data Access in Disk System

1. Seek time
    
    디스크 head를 필요한 cylinder로 이동하는 시간
    
2. Rotational delay
    
    1 이후에 필요한 sector가 head 위치로 도착하는 시간
    
3. Data transmission time
    
    2 이후에 해당 sector를 읽어서 전송하는 시간
    

**File System**

사용자들이 사용하는 파일들을 관리하는 OS의 한 부분

구성

- Files : 연관된 정보의 집합
- Directory structure : 시스템 내 파일들의 정보를 구성 및 제공
- Partitions : Directory들의 집합을 논리적/물리적으로 구분

**File 개념**

보조 기억 장치에 저장된 연관된 정보들의 집합

보조기억 장치 할당의 최소 단위

Sequence of bytes(물리적 정의)

내용에 따른 분류

- Program file
- Data file

형태에 따른 분류

- Text(ascii) file
- Binary file

OS는 file operation들에 대한 **system call**을 사용자에게 제공하여 사용할 수 있게 해야한다.

File access methods

- Sequential access(순차 접근)
    
    file을 record(byte) 단위로 순서대로 접근
    
- Directed access(직접 접근)
    
    원하는 block을 직접 접근
    
- Indexed access
    
    index를 참조하여, 원하는 block을 찾은 후 데이터에 접근
    

**Directory(폴더)**

file들을 분류, 보관하기 위한 개념

**Partitions(파티션)**

mindisks, volumes라고도 한다.

Virtual disk : 물리적인 하드디스크를  논리적으로 C,D드라이브로 파티셔닝함.

**Mounting**

현재 File System에 다른 File System을 붙이는 것

**Directory**

Directory structure

- Flat (single-level) directory structure
- 2-level directory structure
- hierarchical directory structure
- Acyclic graph directory structure
- general graph directory structure

**Flat Directory Structure(과거)**

file system내에 하나의 directory만 존재

파일 naming 겹칠 수 없음.

파일 보호 및 관리가 힘듦.

다중 사용자 환경에서 더욱 문제가 커짐.

**2-Level Directory Structure**

사용자마다 하나의 directory 배정

**Hierarchical(계층적) Directory Structure**

Tree 형태의 계층적 directory

사용자가 하부 directory 생성 및 관리 가능

이를 위해 사용자에게 OS에게서의 System call 이 제공되어야 한다.

용어

Home directory, Current directory

Absolute pathname : 절대경로. 모든 경로를 다 표시함.

Relative pathname : 현재 내 위치로부터의 경로를 표시함.

대부분의 OS가 계층적 directory structure를 사용하고 있다.

**Acyclic Graph Directory Structure**

계층 directory structure에서 확장

link 개념 사용

다른 hierarchy로의 link를 가져서 글로 이동할 수 있다. 하지만 cycle 발생하지 않게 (Acyclic)

**General Graph Directory Structure**

cycle까지 허용하겠다.

file 탐색 시, infinite loop 발생하는지 잘 확인해야함.
